

**القسم الأول: أسئلة الاختيار (ضع دائرة حول الجواب الصحيح)**

1. ما هو تعريف علم المنطق؟  
    أ) العلم الذي يميز الحق من الباطل  
    ==ب) آلة قانونية تعصم الذهن عن الخطأ في التفكير==  
    ج) مجموعة من القواعد اللغوية
2. ما حكم تعلم علم المنطق عند علماء الإسلام؟  
    ب) حرام  
    ج) مندوب  
    ==د) يختلف باختلاف الأشخاص والأحوال==
3. أي من التالي ليس من أقسام الدلالة اللفظية؟  
    أ) المطابقية  
    ب) التضمنية  
    د) الوضعية
4. الكليات الخمس تشمل جميع ما يلي إلا:  
    أ) الجنس  
    ==ج) القضية==  
    د) الخاصة
5. أي مما يلي ليس من أقسام التعريف؟  
    أ) الحد التام  
    ب) الرسم الناقص  
    ==ج) القياس==
6. "الإنسان حيوان ناطق"، هذا تعريف يعتبر:  
    ==أ) حدا تاما==  
    ب) حدا ناقصا  
    ج) رسما تاما
7. اللفظ الذي يتحد المعنى في أفراده يسمى:  
    أ) مشترك  
    ==ج) متواطئ==  
    د) مشكك
8. أي مما يلي يعد مثالا على الجنس البعيد؟  
    أ) الإنسان  
    ب) الحيوان  
    ج) الناطق

**القسم الثاني: أسئلة الصواب والخطأ (ضع علامة** **✓** **أو** **✗**)

9. كل تعريف يجب أن يكون مطردا ومنعكسا. ( ✓)
10. الرسم التام يعتمد على الذاتيات فقط. ( ✗)
11.  النسبة بين اللفظ والمعنى قد تكون دلالة لفظية أو عقلية. ( ✗)
12.  "الماء مائع شفاف" هو مثال على الحد التام. ( ✗)
13. الكليات الخمس تهدف إلى تصنيف المعاني التصورية. ( ✓)
14. الإنسان هو نوع يندرج تحت الحيوان. ( ✓)
15. كل حد هو تعريف، ولكن ليس كل تعريف هو حد. ( ✓)
16.  المفرد بالنظر إلى معناه ينقسم إلى جزئي و كلي. (✓)

**القسم الثالث: أسئلة الإجابة القصيرة**

17.   ما الفرق بين الدلالة المطابقية والدلالة التضمنية؟
	المطابقية : دلالة اللفظ على تمام ما وضع له
	التضمنية : دلالته على جزء المعنى في ضمنه
18.  ما الفرق بين الحد والرسم؟
	الحد تعريف بالفصل والرسم بالخاصة
19.  ما الفارق بين الجنس القريب والجنس البعيد؟
	فالقريب: هو ما لا جنس تحته، وفوقه أجناس، حيوان
	والبعيد: هو ما لا جنس فوقه، وتحته الأجناس, جوهر
20.  ما الفرق بين اللفظ المشترك والمترادف؟
	المشترك هو ما اتحد فيه اللفظ وتعدد المعنى homonim
	والمترادف هو ما اتحد فيه المعنى وتعدد اللفظ sinonim
21.  ما الفرق بين الكلي والجزئي؟
	جزئي : اسم يمنع تصور معناه من وقوع الشركة فيه. زيد 
	والكلي : اسم لم يمنع تصور معناه من وقوع الشركة فيه. انسان

**القسم الرابع: أسئلة المقال**

22.  الكلي إما ذاتي وإما غير ذاتي. فالذاتي ==إما جنس وإما نوع وإما فصل== وغير الذاتي ==إما خاصة وإما عرض عام== مثل لكل من تلك الخمسة!
	جنس : الحيوان بالنسبة إلى الإنسان
	نوع : الإنسان في تمام معناه
	فصل : الناطق بالنسبة إلى الإنسان
	خاصة : الضاحك بالنسبة إلى الإنسان
	عرض عام : الماشي بالنسبة إلى الإنسان
1. اشرح مفهوم التعريف واشرح أقسامه شرحا واضحا
	التعريف هو ما كانت معرفته سببا في معرفة المعرف
	**أقسامه:** 
	1. الحد التام: هو التعريف بالجنس القريب + الفصل القريب؛ كتعريف الإنسان بالحيوان الناطق
	2. والحد الناقص: هو بالفصل وحده \  الفصل + الجنس البعيد؛ كتعريف الإنسان بالجسم الناطق
	3. والرسم التام: هو التعريف بالجنس القريب + الخاصة؛ كتعريف الإنسان بالحيوان الضاحك
	4. الرسم الناقصن بالخاصة وحدها \ الخاصة + الجنس البعيد؛ كتعريف الإنسان بالجسم الضاحك
	5. التعريف باللفظ فهو أن تبدل اللفظ بلفظ مرادف له أشهر منه؛ كتعريف الغضنفر بالأسد
